Inviernos de la IA:
- TTT: laboratorios 1º que desarrollaron MADALINE (muchas neuronas ADALINE que conseguían realizar un filtro de paso bajo de los ruidos)
- Se creo expectativa grande pero en el 1969 escribieron Minsky y _ el libro de Perceptrons y el principal inconveniente que encontraban era que los perceptrones de una capa oculta no podían resolver problemas no lineales. Planteaban que cada capa solo hace una separación lineal, por lo que no se podían diferenciar entre 01 y 10?

- Era una limitación no 1969

- Retropropagación del error - 197_ ? -> gracias a esto, volveu outra

- Redes del año 2000 -> programas de procesamiento de imágenes y de deep-learning 

- Ahora mismo estamos con Big Data, DataLakes, …
- Importante: saber que lle estamos pedindo moitas cousas á IA e que temos que baixar as expectativas.

Primeros sistemas expertos de medicina: DENDRAL

Ed Feigenbaum, Bruce Buchanan, Joshua Lederberg, MYCIN (Ted Shorliffe), CASNET (Casimir Kulikowski), Pete Szolovits  (todos estes de 1969-1973)

- Vuelven a estar de moda de neuronas artificiales para generación de texto y querys (ChatGPT, Gemini, Perplexity)

- LLMs: Algunas limitaciones -> falta de conocimiento especifico del dominio y no hay entendimiento real de sus respuestas, ni de comprender como aprenden y razonan -> se dificulta/impide la explicabilidad derivan a -> alucinaciones (no son errores en si, si no resultado intencionado de diseño), se necesitan datos constrastados, exigen responsabilidad y suponen un riesgo legal, no se hacen las oportunas verificaciones formales y validaciones de las "apps" con ellos desarrollados...

3 barreras actuales al uso de los LLM -> consumo energético, agotamiento DIC (sintéticos), interoperabilidad y cambio de campo de aplicación.

Nuevos modelos de RRNNGG con computación cuántica IA+Q 
Trinaria vs Binaria


Fases del proceso de implementación de aplicaciones de IA: idea previa, definición, formalizacion, implementación y despliegue tras su validación y verificación.


- Íliada: Homero -> Aquiles, vete a junto Festos (dios de la armadura?) entonces, la madre dice que Festos tiene dos armatroides (buscar más) (a IA ven dende o tempo dos griegos)

- Idea previa: precursores de la IA (Alan Turing (puedo considerar qla pregunta de 'las maquinas pueden pensar'), Ramón Llull, Santiago Ramón y Cajal (revisar porque lle deron o nobel (impregnacion argentica)), George Boole, Hebbian Learning (when two joining cells fire simultaneously, the connection between them strenghtens (Hebb, 1949), ))

N. Wiener -> fundador da cibernetica -> crea el ambiente para mejorar la comunicación en y entre los humanos y las maquinas
C. Babbage considera la posibilidad de que su máquina analitica sea capaz de jugar al ajedrez y piense, aprenda y cree
El regimen de Lovelace fue rebatido despues de un siglo por:
- Programa Teorico Logico (Ernst, Newell y Simon) en 1957 encuentran la prueba de un teorema de lógixa- matemática que ni Bertran Russell ni North Whitehad habian podido ver
- Programa para jugar a las damas (Samuel): en 1959 gracias a la capacidad de aprendizaje fue capaz de ganar al creador

- Definicion de Inteligencia según a RAE: La facultad intelectiva de conocer pero en IA es un concepto que suele llevar a interpretaciones tendenciosas, imposibles de cuantificar, cambiantes a lo largo de la historia y no conserva las realizaciones que concluyen en éxito. Ante la dificultad para definirla, se recurre a definiciones descriptivas como la que hace Turing (1950): "saber distinguir el bien del mal, aprender de la experiencia, utilizar las palabras con propiedad, ..."

Shank -> características de los seres inteligentes: aprendizaje, indexación y clasificaciones, inferencia y razonamiento, intencionalidad (metas), creatividad e innovación, consciencia y conciencia, conocimiento del entorno y curiosidad, capacidad de comunicación y con capacidad de adaptación y sentido común.

En 1943, tres trabajos a Cibernetica (Wiener 1940) establecen las bases de la IA:
1- Wiener, Rosemblueth y Bigelow, sugieren formas de conferir fines y propósitos a las maquinas hacerlas teleológicas
2- Craik, propone que las maquinas empleen modelos y analogías en resolución de problemas
3- McCulloch y Pitts, exponen como las maquinas podían emplear la lógica y la abstracción

Formalizacion de la IA -> Symposium Hixon 1948 y Dartmouth Summer Research Project 1956

Implementación de la IA 
QUe queremos conseguir? -> Conocer como funcionan los seres inteligentes y que pueden hacer con la ayuda de la IA, como pueden hacer que los computadores hagan las cosas que hacen las personas inteligentes (superar el regimen de Lovelace)
Aportaciones de la IA -> soluciones que suelen ser satisfactorias solo en problemas muy concretos, estamos lejos de apps inteligentes, mucha creatividad humana pero poco artificial y las rrnngg o similares y una representación trinaria de los DIC en lugar de binaria podrían aumentar la doctrina existente.

Despliegue de la IA: objetivo de la IA -> creación (capilla sixtina pintura (dios dalle sentido común a humano))

Despliegue de la IA: donde estes y a la hora que estes tendrás un sistema inteligente ayudándote

Control de evolución de IA: juegos de ajedrez, go, …
Ajedrez: desde el "Malzel Chess Automaton" hasta el Deep Blue


Control de evolución de IA: Robótica

Robotica actual: sistemas muy complejos con posibilidad de navegación autónoma: lógica de control + modelo interno (altas necesidades de capacidad computacional, tiempos de respuestas muy grandes y modelos muy poco adaptables al mundo real: ASIMO)

Robotica futura: nano-robots: robots biológicos, micro robots,robot quirurjico (buscar)...

Amenazas en el uso de la IA: miedo de perder su trabajo, inercia al cambio y necesidad de formación que parece compleja, falta de empatia y sensibilidad, sesgos: código postal, raza, genero, edad, … , usos no éticos: no beneficio del paciente, no para todos, …

Oportunidades del uso de Ia: incremento las habilidades para analizar DIC, ayuda en los procesos: mayor precisión en el desempeño profesional, disminución de errores ante estrés y escenarios críticos, mejoras de monitorización y teletrabajo, reducción del trabajo burocratico: mas tiempo disponible


Consejos para uso de Apps de IA:
- Para crear una buena pregunta es fundamental formularla en tu lengua materna
- Tendras que ser lo más prolífico y específico posible sobre lo que quieres
- Puedes obtener mejores resultados si das tu opinión a la app (coteja respuestas)
- Cuando la pregunta tenga multiples opciones, y cada uno requiere indagaciones
- Los consejos de la aplicación de la app de IA pueden ser útiles en tanto sean adecuados los datos de los datos que se nutre
- Otro problema de las aplicaciones de IA es que pueden alucinar o inventarse hechos falsos

Mitigando riesgos en el uso de la IA en el cuidado de la salud: 7 riesgos de la salud que es AI errors en patient harm, Misuse of medical Ai tolos, Bias in AI, Lack of transparency, Privacy and security issues, Gaps in accountability and obstacles in implementation

IA en los diferentes sectores de negocio: hipérbole o realidad? -> Depende!